Las fases lunares (o fases de la Luna) se refieren al cambio aparente de la parte visible iluminada del satélite debido 
a su cambio de posición respecto a la Tierra y el Sol. El ciclo completo, denominado lunación, dura 29 días 12 horas 44 
minutos y 3 segundos para completarse, durante el cual la luna pasa la nueva fase, cuando su porción iluminada visible 
vuelve a aumentar gradualmente hasta que, dos semanas después, ocurra la luna llena y, alrededor de las dos semanas 
siguientes, vuelva de nuevo a disminuir y el satélite entre nuevamente en la nueva fase.

De vez en cuando ocurre una perfecta alineación entre el Sol, la Tierra y la Luna, lo que da lugar a los eclipses.
 Un eclipse solar ocurre cuando la Luna pasa por delante del disco solar, y solo puede ocurrir en luna nueva, mientras 
que un eclipse lunar ocurre cuando la Luna pasa a través de la sombra de la Tierra, que solo puede ocurrir en luna llena.
 Esta transición entre las fases se ha utilizado para medir el tiempo, por lo que muchos calendarios lunares fueron 
creados basándose en el ciclo lunar.