holaa ;)   Uno de los misterios paranormales más famosos del siglo XX y de nuestros días es el Triángulo de las Bermudas. Este enigmático sitio ha sido el que ha inspirado muchísimas leyendas y obras de ficción, las cuales han hecho que la gente tema embarcarse o sobrevolar este sitio, y es que temen irse quedarse perdidos allí, quién entra ya nunca sale. Las desapariciones de embarcaciones y aeroplanos en el Triángulo de las Bermudas es una realidad de la que todo el mundo es consciente. Es un centro de mucha actividad paranormal, pero pocos saben a qué es debido, o de dónde proceden tantas leyendas espeluznantes…